# Day5

## 1. 1个知识点
> 这节课中，你觉得印象最深刻的1个知识点。

### 急躁与慢下来
以前的学习是非常急躁的，恨不得是21天突破10000单词，一个月突破XX考试，非常想快速的搞定一个版块。但是事实上，过了十多年，自己英语水平还是一般般。自己发音的错误，也许持续了十多年也还是错的，因为自己并没有去认真的刻意练习和纠正过。  
越是想要快速搞定，想快速看到效果，越是容易用力过猛，感受到挫败感，然后放弃。  
其实，我真的需要这么急吗？十多年都这么过来了，我还介意早三个月或者晚三个月吗？再说，我也想明白了，英语会是陪伴我一生的能力，我可以用一辈子的时间与它相处，我为什么要这么急着要快速看到效果呢？  
既然想到它是陪伴我一生的能力，那么不如把基础打得牢固。  
何老师的课程，也一直强调不要太急，不要让自己认知负荷太大，慢慢来，每天做一点小任务，学几个发音就OK。包括使用app，也不是让我们什么功能都去用，而是用一点点的小功能，学一点点的小课程。作业布置也是“最小”。  
所以，在学习的过程中，需要一种克制，英语是陪伴我一辈子的小伙伴，让自己懂得把节奏慢下来，懂得给自己打下牢固的基础。

### 内疚感与细水长流
我非常喜欢开始各种课程，可惜常常都是三分钟热度，能够坚持下来的，太少。开头总是雄心壮志的，非常认真的。到后来，一次没做好，可能自我评价就降低了，开始焦躁了。如果再有几次没做好，就干脆破罐子破摔了。  
其实，问题的关键就在于这种强烈的内疚感。我常常会因为自己的这种行为觉得沮丧，或者觉得对不起老师或者帮助我的人。而这种强烈的负面情绪，让我不想去面对。但是要把所有拉下的课补上，对我来说任务又有些艰巨。  
何老师课上说过，过去的就让它过去，别想着把过去拉下的课程一次性补上，而是先完成今天的课程。这样，可以减轻自己的内疚感，也能让自己可以更好地坚持下去。我觉得这是一种很好的方式。  
想要坚持，想要细水长流：  
第一个，任务不应该设计得太困难，因为太困难容易导致失败，失败会给与自己负面的反馈。所以，可以给自己定个很容易完成的最小任务，完成后，给自己更多的鼓励。所谓成功是成功之母。  
第二个，要学着没心没肺一点，过去的就让它过去。沉没成本就让它沉没好啦，不要再多纠结。今天我没做好，ok，就让这一天翻过去，我会调整好状态让自己明天更好的开始。

### 完成 VS 反思日记（反思）
之前的学习，基本上就是完成作业就好啦，顶多对一下答案，看自己哪里错了，记一下。  
但是我现在觉得，反思自己是怎么学习的，是一个很有意思也很有意义的过程。  
只要我多想一下，我就会发现自己之前学习上的一些误区。一种新的并且对我有效的学习方式，一定是因为它打破了我之前头脑中的某些误区，或者扫除了我的某些盲区。  
如果我不仅是做作业，而是对这个过程多一些思考，会发现很多新的东西。这也是元认知的魅力所在。  
其实哪怕是做作业，我也可以多想一下，如何让自己作业的效果更持续，而不是做了就忘？这个作业背后的设计用意是什么，是想考察我什么地方？  
我觉得用日记的形式把它记录下来很好，因为在脑袋里面想想总是容易忘记的，而写下来，不仅能让以后的自己清楚的看到自己的所思所想，对自己也是一个慢下来，梳理自己思绪的过程。  
而且我觉得我的个性也很喜欢做这种事情。包括我觉得我讨厌的工作，我也可以用元认知的角度多去思考。因为这个角度更抽象一些，能让我与对具体工作的厌恶形成一种距离感，同时也能从每天重复的琐碎无聊中发现新的意义，也能让自己的视角更为开阔，而不仅仅是盯着完成任务。我可以去拆分和剥离，我到底如此讨厌这个工作的什么地方，拆分开来包括哪几个方面，是哪方面的原因或者欠缺导致我的厌恶，我可以如何去减轻这种厌恶感对我生活的影响。了解自己的大脑是如何思考，如何产生情绪的，是一件很好玩的事情。

### 学习始于前一天的晚上
在前一天的晚上，就要想到，这时，第二天的学习已经开始了。如果想要有一个好的开始，那就早早睡觉吧。  
虽然以前知道早起就要早睡，但是我还是把它们分隔成了两个不同的时间空间。如果每天晚上会想到，第二天的学习不是即将开始，而是已经开始，也许我会有不一样的感觉。  
手机不带入卧室，其实是个很好的方式，我也有所体验，但是还是喜欢玩手机，因为玩手机确实有种刺激得到满足的感觉。想尝试用kindle或者看书来代替睡前玩手机。

## 2. 反思
> 这节课，我的学习感受是什么？ 我觉得哪些知识对我本人最有用？本次课结束后，我意识到自己，有哪些学习优势或语言天赋？今后还可以有哪些可以改进？ 

我觉得我的优势是，还比较享受思考的感觉，也有一定的用文字反思的能力，同时之前也接触过一些这方面的文章或书，正好可以趁此机会好好消化一下。  
所以现在的打算是继续写学习日记，从一个抽象级更高的角度，也就是元认知的角度去思考，去学习我的大脑的思考与感受过程。  
另一个，也趁此机会看一些这方面的书、论文和文章。  
我觉得，这个课程我更主要的是培养自己的元认知能力，英语学习只是这种能力的一个具体运用方面而已。所以学习日记和注意力都尽量让自己多思考元认知方面的内容。


## 3. 疑问和建议