# [笔记]元认知与元语言意识

# [元认知与元语言意识（上）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI0MTQ2NDE0NA==&mid=2247483691&idx=1&sn=98b433e9a80dfdd5c426fdf1550e7e5c&mpshare=1&scene=1&srcid=07091EnYo2Iz5LBxMPTxG08g#rd)  
何玲Ling @认知英语学习   

## 什么是元认知
- 元认知(Metacognition)一词最早出现自美国儿童心理学家弗拉威尔(J.H.Flavell)在1976年出版的《认知发展》一书。
- 元认知通常被广泛的定义为任何认知过程与结果为对象的知识，或是任何调节认知过程的认知活动，它之所以被称为元认知，是因为其核心意义是对认知的认知。  
-  元认知活动是对认知活动进行调节和监控，如阅读中的元认知活动有：确定阅读目的、自我提问以检查阅读效果、若发现错误则纠正等。
- 学习成绩差异主要源于元认知能力的不同，可以通过提高学生的元认知能力来提高学生的学习成绩。

## 元认知的结构
-  元认知包括元认知知识（metacognitive knowledge）和元认知控制（metacognitive regulation），有学者（董奇，1989；黄希庭，1997；张春兴，1992）还认为应该包括元认知体验（metacognitive experience）。

### 元认知知识
-  元认知知识就是有关认知的知识，即人们对于什么因素影响人的认知活动的过程与结果、这些因素是如何起作用的、它们之间又是怎样相互作用的等问题的认识。
-  元认知知识主要包括以下三方面的内容：  
  - （1） Declarative knowledge，有关个人作为学习者的知识，即有关人作为学习着或思维着的认知加工者的一切特征的知识。这方面的知识可以再细分为以下三类：关于个体内差异的认识(比如，正确地认识自己的兴趣、爱好、学习习惯、能力及其限度，以及如何克服自己在认知方面存在的不足等)；关于个体间差异的认知(比如，知道人与人之间在认知方面以及其他方面存在的种种差异)；关于主体认知水平和影响认知活动的各种主体因素的认识(比如，知道记忆、理解有不同的水平、知道注意在认知活动中的重要性、知道人的认知能力可以改变)。
  - （2） Procedural knowledge，有关任务的知识，在有关认知材料方面，主体应当认识到，材料的性质(如图形材料与文字材料)、材料的长度(如一段短文与一篇长文)、材料的熟悉性(如熟悉的材料与不熟悉的材料)、材料的结构特点(如论说文与叙述文)、材料的呈现方式(如听觉呈现与书面呈现)、材料的逻辑性(如有组织的材料与无组织的材料)等因素都会影响我们的认知活动的进行和结果；在有关认知目标、任务方面，主体是否知道不同认知活动的目的和任务可能是不同的，有的认知活动可能有更多、更高、更难的要求。比如，要求回忆一篇文章的大意要比要求回忆该文章的准确词序的任务困难得多。
  - （3） Conditional knowledge，有关学习策略及其使用方面的知识，这方面涉及到的内容很多，比如，进行认知活动有哪些策略、各种认知策略的优点和不足是什么、它们应用的条件和情境如何、对于不同的认知活动和不同的认知任务，什么样的策略可能是有效的等等。  

### 元认知控制
- 元认知控制是对认知行为的管理和控制，是主体在进行认知活动的全过程中，将自己正在进行的认知活动为意识对象，不断地对其进行积极、自觉的监视、控制和调节。
- 这部分，是教练、老师和学习者本人可以实现强干预的部分，可以好好体会下。
- 元认知控制包括检查是否理解、预测结果、评价某个尝试的有效性、计划下一步动作、测查策略，确定当的时机和努力、修改或变换策略以克服所遇到的困难等等。
- 元认知控制，包括这样几个方面：
  - （1）制定计划。即根据认知活动的特定目标，在一项认知活动之前计划各种活动，预计结果、选择策略，想象出各种解决问题的方法，并预估其有效性；
  - （2）控制过程，即在认知活动进行的实际过程中，根据认知目标及时评价、反馈认知活动的结果与不足，正确估计自己达到认知目标的程度、水平。
  - （3）检查结果。根据有效性标准评价各种认知行动、策略的效果。根据认知目标认知活动的记过，正确估计自己达到的认知目标的程度和水平。
  - （4）调节补救，即根据对认知活动结果的检查，如发现问题，则采取相应的补救措施，根据对认知策略的效果的检查，及时修正、调整认知策略，以弥补认知活动中出现的各种失误，保证认知活动达到既定目标。
 
### 元认知体验
- 值得一提的是，有学者认为元认知还应包括元认知体验(董奇，1989；黄希庭，1997；张春兴，1992)。
- 元认知体验就是主体对自己认知活动的体验的认知。这也就是个体对自己的认知的新的或教训的认知（黄希庭，1997）。
- 常言说“不经一事，不长一智”，这里的“经一事”是认知体验，而“长一智”是元认知体验（张春兴，1992）。可见，认知体验是个体认知活动中对客体认知加工的具体体验，而元认知体验则是个体对此认知经验通过反省而获得的更具概括性的体验。

## 元认知对学习的效果
- 学生能力强的学生，其学生的监控水平一般都比较高，即他们具有较多的有关学习、学习情境和学习策略等方面的知识，善于计划，评价和调控自己的学习过程，灵活的运用各种策略，去达到特定的目标。
- 学习能力差的学生则更好相反，虽然他们在有关知识的水平方面，可能与许多学习能力强的学生基本相同，但是他们有关学习和学习策略方面的知识比较匮乏，不善于根据学习材料、学习任务以及个人的具体特点和当时的实际情况灵活的采取适当的学习策略和补救措施，因为对自己学习行为的控制调节水平较低（董奇，周勇，1994）。
- 这说明，在具有一定的基础知识的前提下，学生学习与学习有关的知识，以及和学习策略方面的知识，已成为影响学习成功的关键因素。
- 这篇文章主要是为了过渡到元语言意识，这个为广大学习者不熟悉太却十分重要的一个概念。这对于我们二语学习者，其实是最需要了解的概念。磨刀不负砍柴工，学好方法再用功。邀请你来和我一起，磨磨以往也许急躁的性子。慢慢来，这样比较快。

# [元认知与元语言意识（下）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5ODU4NzUzOA==&mid=2649543149&idx=1&sn=bc7fdfe3e7e04ff2b87082fdbe9c88c0&mpshare=1&scene=1&srcid=0716BosQgJXE4Gw6kxggW4Uq#rd)
## 元语言
- “元语言”(metalanguage)这一概念来自现代逻辑学，分为逻辑学的元语言和语言学的元语言。西方的元语言理论最初是为解决悖论(paradox)问题而提出的。比较有名就有“说谎者悖论” 。
- 语言学界学者对元语言最广义的理解是，将元语言界定为“描写和分析某种语言所使用的一种语言或符号集合”，从语种异同性角度揭示了元语言的符号类型，从辞书编纂、语言教学和义征分析不同领域揭示了元语言的应用功能类型。

## 元语言意识
- 元语言意识是对语言结构有意识的觉察和运用( Nagy ＆ Anderson，1995) ，它主要包括语音、语素和正字法意识( Gillon，2004; Miguel，2012) 。
- 语音意识是对音节、始发音、押韵和音位的识别、比较、切分、组合和发声，即对词语音节的切分、押韵词的识别和表达、对词语中单个语音的识别和切分，以及将语音组合拼读成词的能力( Gillon，2004; Anthony ＆ Francis，2005) 。总的来说，语音意识是对言语语音结构的意识( Rvachew et al．，2003) 。
- 语素意识是一个多维概念，是指对屈折词、派生词以及合成词语素结构的分析和操纵能力( Ramirez et al．，2011) 。
- 正字法意识是指运用视觉词形信息对单词的辨认能力( Nassaji＆Geva，1999) 。每一个正字法单位与它相应的音素共同储存在记忆中，促进词汇的直接通达(Share＆Stanovich，1995) 。
- 这三种元语言意识是基本语言能力，既影响母语能力的发展，也影响第二语言习得( Horwitz et al.，2005) 。
- 母语和第二语言间的跨语言迁移是指根据母语能力发展的情况可以预测第二语言习得的情况，即在母语能力发展之初个体间语言能力上的差异与随后第二语言的习得水平显著相关( Dufva ＆ Voeten，1999; Sparks et al．，2009) 。这一观点已经得到大量研究结果的支持( Horwitz et al．，2005; Ramirez et al．，2010; Pasquarella et al．，2011; Alperin ＆ Wang，2011; Deacon et al． ，2011) 。
- 参考文献的这些研究，粗略看来，可以回答这样一个很细的问题：母语为西班牙语第二语言为英语的小朋友，西班牙语和英语的能力呈正相关关系。但是，中国的读者就就要问，是不是汉语学得好，英语就一定会好呢？很遗憾的告诉大家，中国的英语学习者就没有西班牙的英语学习者那么幸运了。Pasquarella et al．( 2011) 对母语为汉语、第二语言为英语的137 名小学一年级到四年级学生在两种语言上的语素意识、词汇量、词汇阅读和阅读理解能力进行了测量，对比了语言内影响和跨语言迁移影响两个模型，仅仅说明了语素意识在汉语和英语间的跨语言迁移。
- 研究发现，在控制了年龄、智力和前测成绩等因素的影响后，接受语音意识指导的实验组在各项测验上的后测成绩都显著优于控制组，说明对儿童进行语音意识上的积极干预对其第二语言词汇和阅读能力显著的促进作用。
- 研究还发现，日常生活中主要使用英语的儿童倾向于把音位意识和音节意识迁移到汉语学习中，而日常生活主要使用汉语的儿童似乎需要更多的英语语言刺激才能发展出音位意识。汉语和英语有不同的语音结构，此项研究表明，应加强对母语为汉语的英语学习者英语语音意识上的指导。
- 研究发现，从幼儿园阶段到小学阶段，儿童的派生语素意识和复合语素意识稳步增强。小学一年级儿童的语素意识不仅可以显著解释词汇量上的变异，还显著预测一年后儿童在词汇量和阅读能力上的变异，派生语素意识的作用大于复合语素意识。这一研究结果说明了语素意识在母语为汉语的英语学习者阅读能力发展中的重要作用。